《英汉翻译教程》杨士焯，北京大学出版社

《英译汉教程》连淑能，高等教育出版社

《英汉对比研究》连淑能，高等教育出版社

《英汉比较翻译教程》，魏志成编著，清华大学出版社

《新编汉英翻译教程》陈宏薇主编，上海外语教育出版社

《笔译理论与技巧》何刚强编著，外语教学与研究出版社

《英译中国现代散文选》张培基，上海外语教育出版社

《英国文学选读》王守仁，高等教育出版社

《美国文学选读》陶洁，高等教育出版社

《英国文学简史》刘炳善（因为陈嘉那本书据说不好找且内容太厚），河南人民出版社

《A History of English Literature》陈嘉，商务印书馆

《美国文学简史》常耀信，南开大学出版社或其他高校使用的英美文学史及选读教材

《语言学教程》胡壮麟，北京大学出版社

《语言学概论》杨信彰，高等教育出版社





21题目
1.失乐园：这次没给原文，让你批判一段评论（which把失乐园痛批了一顿，说让读者无法代入。我信你个鬼，失乐园这种神作是你说无法代入就无法代入的吗？是你情商不够吧大叔？）虽然我很爱失乐园，但复习的太早，而且文本本身难度大，我后期就没再复习，以为考了两年不会再考了，结果当场打脸

2.Richardson vs Fielding，选你最喜欢的一位谈贡献：老北大题了，18世纪小说就那么几种考法，你提前准备好思路就行（好吧我大发慈悲的简略总结下：1.R和F（可能再加个Defoe）对小说的贡献；2.R和F的异同；3.鲁滨孙和格列夫的小说对比，大概率跑不掉，跑了也别来找我，不担责）

3.（浪漫时期）从18世纪的作品中选取以童年为素材的作品：我觉得应该是想问你诗歌，但我实在不知道wordworth他们是哪个世纪的，复习了一堆不敢写是真的痛苦，所以放弃了，大家一定要审题啊，别写一堆发现不是题目想要的

4.（维多利亚）Dickens和Geroge Eliot作品对比，前者我读了一堆，结果后者：诶好……没读呢~ 忍痛放弃了

【美国】

5.（现代诗）考的Hulmes，没错我复习了一堆名家也没见过这个名字，但题目已经指明是意象派了，而且要求贼多，要联系pound对这个流派的定义，联系这个流派的基本特点以及这个流派美国文学史上的意义，凡所应有无所不有，所以准备这道题的小伙伴一定要从诗歌史入手，至少有个大概印象。

20真题

专业能力：

第一题：失乐园选段

讲了什么，并且在整本书中贯穿始终了表现了吗，试分析撒旦或亚当夏娃是怎么理解或误解这段话的？也可以加paradise regained的叙述。

第二题：笛福和斯威夫特的鲁滨逊格列佛比较尤其是他们互不相同的地方

还记得一道：

维多利亚时期发生了许多历史事件，选一本书，反映了哪个历史事件并详细阐述（这道题我没有做，但是我觉得如果做我会选择进化论的历史事件并且选择middle march来分析）

美国文学：

第一题：没选是美国浪漫主义时期诗歌

我满脑子背的都是爱默生梭罗迈尔维尔和霍桑，这道题果断放弃了。

第二题：二十世纪小说

评论家的一段话，内容中心意思大概是二十世纪小说特点是hostility to new civilization

选两本书叙述

我选的盖茨比和喧哗与骚动

第三题是William Carlos Williams的

Spring and All:III[The farmer in deep thought]

BY WILLIAM CARLOS WILLIAMS

The farmer in deep thought

is pacing through the rain

among his blank fields,with

hands in pockets,

in his head

the harvest already planted.

A cold wind ruffles the water

among the browned weeds.

On all sides

the world rolls coldly away:

black orchards

darkened by the March clouds—

leaving room for thought.

Down past the brushwood

bristling by

the rainsluiced wagonroad

looms the artist figure of

the farmer—composing

—antagonist.

好像是分析imagery,最好结合时代

英国部分再补充两个。一个是给了艾米丽勃朗特的一首特别短的诗歌，让用自己的朴素语言阐述对诗歌意象和主题的理解。这一题在维多利亚时期historical events那道题前面;

英国文学最后一道题是让用两部(还是以上，忘了)非虚构作品说明维多利亚时期文人对science与society之间关系的看法。

我大概是题目看太多了一直纠结选哪个浪费了不少时间最后专知只来得及写了10页半orz怕是要凉凉。后来考的宝贝们一定注意考场上时间分配啊。


2019真题

专业能力部分：

一：英译汉50分。

Character is nature in the highest form.It is of no use to ape it or to contend with it.Somewhat is possible of resistance,and of persistence,and of creation,to this power,which will foil all emulation.

This masterpiece is best where no hands but nature's have been laid on it.Care is taken that the greatly-destined shall slip up into life in the shade,with no thousand-eyed Athens to watch and blazon every new thought,every blushing emotion of young genius.Two persons lately,very young children of the most high God,have given me occasion for thought.When I explored the source of their sanctity and charm for the imagination,it seemed as if each answered,'From my nonconformity;I never listened to your people's law,or to what they call their gospel,and wasted my time.I was content with the simple rural poverty of my own;hence this sweetness;my work never reminds you of that;--is pure of that.'And nature advertises me in such persons that in democratic America she will not be democratized.How cloistered and constitutionally sequestered from the market and from scandal!It was only this morning that I sent away some wild flowers of these wood-gods.They are a relief from literature,--these fresh draughts from the sources of thought and sentiment;as we read,in an age of polish and criticism,the first lines of written prose and verse of a nation.How captivating is their devotion to their favorite books,whether Aeschylus,Dante,Shakspeare,or Scott,as feeling that they have a stake in that book;who touches that,touches them;--and especially the total solitude of the critic,the Patmos of thought from which he writes,in unconsciousness of any eyes that shall ever read this writing.Could they dream on still,as angels,and not wake to comparisons,and to be flattered!Yet some natures are too good to be spoiled by praise,and wherever the vein of thought reaches down into the profound,there is no danger from vanity.Solemn friends will warn them of the danger of the head's being turned by the flourish of trumpets,but they can afford to smile.

As I have said,Nature keeps these sovereignties in her own hands,and however pertly our sermons and disciplines would divide some share of credit,and teach that the laws fashion the citizen,she goes her own gait and puts the wisest in the wrong.She makes very light of gospels and prophets,as one who has a great many more to produce and no excess of time to spare on any one.There is a class of men,individuals of which appear at long intervals,so eminently endowed with insight and virtue that they have been unanimously saluted as divine,and who seem to be an accumulation of that power we consider.Divine persons are character born,or,to borrow a phrase from Napoleon,they are victory organized.

二：汉译英40分。

文章感觉很生硬，查了一下大概是复旦大学哲学学院教授张汝伦发表于2018年第03期的《哲学研究》的文章《论“内在超越”》截取的几句话生拉在一起，有的是汉学家余英时的话，有的话是史华兹的……翻译的内容大概如下：

中西文化都认为人间秩序和道德价值的来源是超越性的:西方在柏拉图那里是理型,在基督教那里是上帝,而中国便是天。但是,在处理超越世界与现实世界的关系上,或用中国的术语说天人关系上,中西文化迥然两样。西方在超越世界和现实世界之间划下一道不可逾越的鸿沟。而中国人认为“两个世界则是互相交涉,离中有合、合中有离的”。具体而言,这种不即不离的关系就是超越性的道即在人伦日用之中,而人伦日用也不能须臾离道。中国人关注的是道德-精神生活主观内在的方面。人能培养自己内在的道德成长能力,能达到被称为仁的内在道德完善。或者说,人能在自己身上超越实然趋向应然(即实现道德行为)。在此意义上,社会中伦理的事物是出于人的主体。所谓向内超越,是指关注道德-精神生活的主观方面。但这并不是说道德的根据在人的主观性,更不是说“超越”概念失去了其外在性的含义。除了道德的内在根源外,始终存在外在的理想社会秩序和正常的自然秩序。

三.阅读60分

阅读考的是伊格尔顿那本文学理论Literary Theory：An Introduction的第一章The Rise of English节选，外研社影印版19页To speak English Literature这一段开始——22页Like the religion这一段上面那一段结尾结束，内容是文学和意识形态的关系。

1.13个单词解释，13分。

evaporate pacify foster contemplative equanimity resonance turbulent philistine anarchy menace antidote trivia luminous

2.几个短语和句子的paraphrase，3分+6分+6分。

第一题考了social cement的含义，在选段的第二段第三段共出现两次，如何理解social cement

第二题考的是paraphrase"Like all successful ideologies,it works much less by explicit concepts...mythology"这句话。还有个短语的paraphrase忘了。

第三题是paraphrase"refreshingly unhypocritical"

并pharaphase"Arnold is refreshingly unhypocritical:there is no feeble pretence...in the least'disinterested'"整句话。

最后是让总结作者的观点，然后就用意识形态批评分析作品的strong points and weak points给出critical response且欢迎用具体文学作品来论述。作文32分。好像要求写450——500字？

专业知识部分：

英国文学：六选二

1.给了个节选，没细看，还是弥尔顿，撒旦什么的

2.好像是Dryden，说他既是作家，也是批评家？让写篇essay论述他的相关文学批评？

3.考的wordsworth的诗歌分析，分析语言什么的，并说明其反应了浪漫主义的什么特点和思想，大概是这样。

4.马修阿诺德相关。

5.hero和heroism的问题。说狄更斯的大卫科波菲尔有一句话，好像是开头？好像是说叙述者要去看自己能否成为hero of his own life或者anybody else成为hero？然后萨克雷的名利场副标题是一部没有hero的小说。让解释狄更斯的hero of his own life，以及名利场是一部没有英雄的小说indicate什么。然后联系维多利亚时期的小说，描述相关作家如何understand或者broaden或者xxx the traditional concept of hero and heroism

6.说的是维多利亚时期人们对progress的自信同时伴随着anxiety，让用具体的文学作品来分析维多利亚的作家们，要么是散文家要么是小说家们（比如classical and Christian xxx？括号里的记不大清楚但他就是举个例子我也没看懂括号里给的例子，我写的是别的）表达了哪些anxiety以及如何表现的。

美国文学：三选一

1.说有个美国文学评论家在一本书里说美国文学有个eccentric romance feature？的特点？说作家free the character or the reader from the forces of society？（natural，historical，social？）似乎individual不会受社会上的各种力量影响，甚至作家让individual成为世界的主宰？大意好像是这样，可能有些许错误。反正就是强调个人主义的，和个人自由的，好像。让用19世纪美国文学的相关作品分析，作家在作品中是如何exemplify或者和这个观点相反的。

2.给了个选段，让identify这个story的作者，并回答相关问题，没细看，我也不知谁写的。

3.诗歌分析。诗很短让分析语言什么的，最好能再联系一下作者的其他作品。没细看。