没有时间记录的时间又过去了一周，我们到底能够期待些什么呢。我甚至也不知道工作日之后的周末我可以做些什么，
I cannot resist to feel lonely, and feeling lonely everywhere on internet
过去几个月甚至一年的生活都很离谱，很不正常，很极端，准备考研，但是结果就是就是这个结果，没有一件开心的事情可以开心，全都是灰暗的




这一周的记录sentimental：

20220224 J'ai rêvé et j'ai oublié le contenu et les sentiments de mon rêve. J'ai entendu le son de couples faisant l'amour, j'ai entendu. Aujoud'hui, c'est une autre journée, une autre nuit qui arrive. Le fait que je n'ai aucun espoir de réaliser mon rêve m'est apparu en certain moment.

Que puis-je faire maitenant? Où suis-je exactement ?

La passion a disparu et le pouvoir s'est désintégré, encore, je dois me poser ce question que est-ce que je peux attendre maintenant ? Qu'est-ce qui est devant mes yeux ? Ce qui est le même, qui est consistant.

Je devrais au moins préparer un document, juste un document et essayer de m'engager dans la campagne.

et nous devons continuer la campagne, juste commencer la lecture et la recherche quand je suis libre et continuer l'édude de francais.

En fait, la seule chose que je puisse faire est de maintenir l'entrée du café.

je déteste le sentiment de perdre la mémoire, l'oblivion.

20220224

En fait, je souhaite écrire ces devoirs tout comme les jours de l'année dernière et je souhaite continuer ce travail, peut-être ennuyeux mais qui me donne l'impression de vivre dans un collège. Maintenant, mon objectif principal de ma vie a changé et je dois reconsidérer toutes ces choses. Et je ne dois pas me sentir déprimé dans la composition musicale, car à ce niveau de début, on doit continuer à apprendre les compétences techniques.

La lecture et le plaisir de lire viennent d'une longue période, et je dois le realizer. Je devrais réfléchir plus profondément à ce sujet et à la relation entre ce plaisir et la réalité qui m'entoure.

2022025

Maybe, Idid not do well in French and English basics, which I provide less effort and feeling confident.

I hvae my specified mission and a real and mortal body. And maybe I have a new year, I can be free from self-imposed pressures. I want to read and so I go and read, but now I am not free because of the possibility of entering other university. But what after? after entering the campus I wish. I still need to proceed my career.

And I could do just like that guy who translate Heidegger, but wiser and more realistic. I still need not to be depressed by the real, for ever and ever. Feel no happy with material possession, and no depression for oneself. Continue the mission and that is all I can do. Earn my life and do whatever I like.

These days I feel better and healthier than befor, I now want to go out for runing and also find some job to do, writing assignment will be fine, although it is too cheap, but funnt enough. What other funny and valuble thing I can do?

Could we build up a spiritual space, a virtual space for new generation.