### Moi, je pense
- 今天醒来觉得好多了有精神多了，虽然感觉昨天没干什么，但是我对于现在英美文学近期的研究方向有了一个大概的把握，他们相比之前一直都没有什么长进，永远都只能靠反思的深度和阅读的深度和感受来开展论文，那一定是不够的，黄昏起飞的猫头鹰，需要认识时代的特征，技术，一定现有新的现象，思想才能缓慢的跟上，我想任何时候开始的研究思考都不会晚
- 我一直都在想有一个平和的心态和坐下来的专注的时间，我想最重要的基础就是有足够的积蓄，就像现在一样，我可以安心的做我想做的事，
- 「凡事，豫则立，不豫则废。言前定，则不跲。事前定，则不困。行前定，则不疚。道前定，则不穷。」
- 「诚者，天之道也。诚之者，人之道也。诚者，不勉而中不思而得：从容中道，圣人也。诚之者，择善而固执之者也。[」](https://www.vsucai.cn/zhongyong/content-20.html#:~:text=%E3%80%8C%E8%AF%9A%E8%80%85%EF%BC%8C%E5%A4%A9%E4%B9%8B%E9%81%93%E4%B9%9F%E3%80%82%E8%AF%9A%E4%B9%8B%E8%80%85%EF%BC%8C%E4%BA%BA%E4%B9%8B%E9%81%93%E4%B9%9F%E3%80%82%E8%AF%9A%E8%80%85%EF%BC%8C%E4%B8%8D%E5%8B%89%E8%80%8C%E4%B8%AD%E4%B8%8D%E6%80%9D%E8%80%8C%E5%BE%97%EF%BC%9A%E4%BB%8E%E5%AE%B9%E4%B8%AD%E9%81%93%EF%BC%8C%E5%9C%A3%E4%BA%BA%E4%B9%9F%E3%80%82%E8%AF%9A%E4%B9%8B%E8%80%85%EF%BC%8C%E6%8B%A9%E5%96%84%E8%80%8C%E5%9B%BA%E6%89%A7%E4%B9%8B%E8%80%85%E4%B9%9F%E3%80%82%E3%80%8D)
- 




### Moi, Je vais
- 



### Le monde est...
- 女性性其实是生命本身否定的力量，是男人羡慕的对象，自由的，不被规则束缚的对象，比如说中国人不理解为什么韩国万圣节的狂欢中，在踩踏事故旁边还有人在开心的笑喝酒和狂欢，最后他们的结论是他们嗑药了，嗑药是导致他们做出不正常举动的原因，这个结论让他们安心，不再去思考不正常和正常背后的因素了，一个暖心的，安全的，遮住眼睛的答案让人得以回到自己的生产生活和他安全的价值观里去。而同理男性在羞辱女性的时候，就是出于嫉妒，有的女性是能够发现这个明摆着的秘密的，我想是大部分，在女性成为母亲之后，她基本上就懂了男性的渺小，他们言行的幼稚，以及这种冲突代表的生命张力。
- 整个大众文学文化都是圣人开的一副药，目的是安全的生活，保持一定的思考限度，
- 基于男性一定的优势地位是基于现实需求的，男性是无意识的工蚁，他们正带着这个人类统一体前进，争夺资源的时候需要男性性，可是在宋朝那样的年代里，女性性的安稳和自由不守规矩是资源充裕带来的，汉人是不停融合演化的，软弱的现实的可变的，正是这样的民族才能勉强在历史中维持一定的同一性，变化的自然世界总是在毁灭人类建立的稳定的同一体的，只有顺应变化，习惯变化的才能留存
	- 如果不让他们享乐，他们就会变成极端的清教徒，用战争的方式来解决多余的生产力
- 起码在个人层面上，只有富裕才能带来自由的思想，贫穷不能，起码不能支撑他在公共生活里表达，他没有表达的自由，但是有个人思想的自由。
	- 没个人都是自由的，只有生产劳动是不自由的