觉得虚无和难熬，最近工作很占据身体和脑子，下班再专心的做一做饭，我，如同从前一样，对于重复的事情，努力就能实现的事情，会直接忘掉，感觉时间会走的飞快，而那些难熬的时间，却印象深刻，难熬的我，在整个我里面，渺小，微不足道。
又是周六，我在休息，可是不知道该干些什么，工作的话，我也不知道该有多努力，多投入，但是最近都很投入，做的事情也多了起来，我更加的理解这份工作了，可是这工作除了赚些钱之外我能获得些什么呢，可能我不应该期望太多吧

其实我最近还是在为成绩难过，我可以封闭自己去想那些事情，我考的不理想，我想平躺在床上，我什么都不是，我不应该为了这些事努力这么久，我得到了一个差的结果，尽管我可以选择调剂，但是我现在一点都不积极，而且也没什么大块的时间去准备复试，尽管并没有很多需要准备的，我这一周什么都没干，我就是在工作，在尽量的什么都不想，我什么都不是

我打开手机，打开电脑，不停的切换页面，我感觉不到快乐，我找不到一件快乐的事情可以去做，我只能看看工作有关的事情。

但我仍在夜里做梦，梦里在田间，在记忆的学校里，看见语文老师一样的人，在黑板上，驼着背写字，她不会写贡字了，她很失落，她写了半天，喃喃自语，我去帮她写，却只感受到她的失落，还有很多梦里的场景，我虽然不自知自己的处境，但知道我在好好活着，就像大多数人一样，但是没有大多数人的快乐，我的快乐在别处，在不快乐的地方，在折磨的，黑暗的，思考的世界里，我可以在这里感受到的快乐，都太小了，我必须不停的寻找此世界中包含的模式，隐喻，再次脱离感官给我的答案，去折磨自己，去思考，去洗手间朝南的窗户旁思考，看着太阳和高楼，下班出门，接受黑夜，接受休息日。

我想，我必须思考，我必须醒来，我需要为了这可以使我思考的空间，扩大，稳定，我必须学会忍耐，等待，斋戒，冥想，就像悉达多一样，仅仅在漂浮的人世中保持这品格，保持住我自己。

也许吧

20220228 you know when it is last year, i still can tell myself that at least I do learning English, but now, for what? For fun? Doing this all?
20220302 I have to say that I feel a little bit tired and during daytime, I just try my best to think nothing and act, perform pure practical and slowly progressive stuff. Maybe this is life itself, beside the stream of ideology. And maybe before, I do have much time on thinking and non-practical stuff.
About the relation between the realm of academic research and this land. I did not think about it and try to avoid it. I find that day by day I feel more natural to think in English language. What is this all for? Where is me? 
Last weekend I did research on my career and my job, I understand more and I feel more confident about this career. At least, I hope everything worthy, when the prospect is obscure. 
Perhaps, this is life and I can only accept. I can only accept MY life, since when the word LIFE was summoned in my consciousness, it was my life already.
I need to learn more professional expression to improve my English writing.
Learning method and the experience of fault.
20220303 We, some people ordinary, like flesh. Are we?


再次打开我的世界，我想起了在宾馆和12月的煎熬日子，我删除了那些存档，煎熬的日子