### Moi, je pense
- 终于上路了，出门，吃饭，聆听各种声音，我开始希望守卫住我的生活，我的桌子我的安静，我的笔记，我的发型，我的衣服，我不再是穿上衣服的一团透明的空气，我开始在乎我的轮廓，我也开始不惧怕身边的他人，认识到我们在生产上是同一的，无需将原始的对他人对社会集体的服从与恐惧投射在我具体的生活里，与他人的相遇里，已经是现代社会了，我们有文明有规则，对吧。
- 在清醒的时候做点我认为的正事，继续我的研究，记录，阅读，我需要的信息
- 回家意味着什么？
	- 意味着和爸妈亲戚说话，说表面的话，得体的话，不用展现出思考，不用把他们当朋友，可以讨论事业的可能性，不可以架空具体的条件人情景说话讨论表达观点
	- 要理解家人的生产决定的想法
	- 意味着做些家务做饭准备春节，回家吃一顿饭第二天就要早起去爷爷奶奶家，中午到，做饭吃饭，好好睡一觉，新年，和大家聊天，不喝酒
	- 尽可能的给自己时间，让自己开心和舒服，享受每一个瞬间，这是休息的时间，也不重要，任何社交都不重要，现在只有我的生产方式是重要的
- 在地球上的任意一点都是一样的，对人来说可以区别的也许就是技能，工具，生产资料占有，人脉，住所罢了。那边际的历史是属于哪些人的？也许是囚犯，不合群的人，
- 物质世界是铁板一块，人的社会也是铁板一块，舞台剧场是人能够打开心灵沟通思想的地方，不然呢，他如何和社会沟通？他如何能把握社会？私人对话交流没有广范围的社会意义
- 存在一个完全理想，各方面都合适的工作状态吗？存在一个不劳而获的状态吗？可能存在但是不是我的状态，金钱是人生产出来的价值的凝结，而且必须是社会性的，所以一个有钱人一定是和社会绑定在一起的，而现在这个社会如果想获得资产，财富就必须符合现今的社会运动，方方面面的现代化，互联网，全球生产链建设，资本运动，这个运动的趋势是不可抗拒的，个人必须在这个趋势之上劳动，投入他的劳动，以获得他的食物，生存资料，
- 个人对他自己的生命负责，就是要面对他衰老的命运，让他的投入获得更大的收益，他必须堆砌信用资产经验人际关系
- 只存在财富的积累，不存在职业状态，个人必须以投资的眼光看待他的生命，那学术呢，存在文学家哲学家，但是不存在一个完满的理想的学者职业，横向纵向两种学术状态，一种是工作，一种是个人与人类思想史的交集，而学术工作作为这个交集是使得他能够减少生产活动以继续研究的工作方式？
- 因为社会分工，我们都被异化了，不幸福的状态将贯穿现代人和现代社会的一生？人能够克服异化吗？人对于他幸福的追求占据人一生多大的比例？人应当尽可能的扩大他的非劳动时间做非劳动的事情吗？比如爱好，是不是只有这一种可能，他在他的非劳动时间才有可能实现他的理想，实现任何理想？
- 我的确忽视了学术工作内部的生产要素，他能在纵向的社会里创造多大价值，他就有多少的收益，他的资产是知识著作，这是可以产生多份收益的，而我想这样工作需要的仅仅是一个*证明*，来证明我的信用，也就是执教的凭证，硕士学位证书，教师资格证，发表出来的文章质量数量
- 认识到我们将面临的是一个现代化的社会，现代化的世界是我和我的长辈的根本不同，父母一辈的生活有一半是农业的，一半是不充分的现代生活，可是我们已经小康了，农业生活将永远不复存在了，这是根本的时代趋势。
- 其实从事任何生产活动都是一样的，人的劳动的价值是平等的，任何对人职业的异化认识，将人的劳动划分高低贵贱的认识都是异化的，错误的认识，不充分的认识。
- 任何劳动都是可以的，适合我的客观条件的，符合我的主观爱好的，满足我的生活需求的，就是合适的工作，工资高低收益多少其实是社会生产信息的标志，价格指导求职，仅此而已，所以我必须要找我力所能及最高工资的工作，确定好我的财富积累方式，积极向我希望的劳动状态转变，演进，哪怕是花十年二十年的时间来运动到我希望的那种创造价值的方式，也是值得的
- 一种浪费的生活观是必要的对于社会总生产来说，他在浪费中也在创造价值，这是人类的符号生活中需要的，浪费和消耗是社会对稳定生产，稳定未来的需求的必需品。贫富差距，嫌贫爱富也是一种副产品，错误的认识，甚至很直白就是生产性认识，这是用来指导生产的，是具体的真理，不是一个具体的人用来指导他的全部生活的自由的认识，这样的人不是自由的人，他仅仅是一个野兽，当然具体的人不等于抽象的人，具体的人不思考不表达不参与社会生活，他也是可以自由的，超越生产性认识的。这仅仅是符号享乐罢了，起码我在我的具体思考中应当认识并超越，辩证发展这些生产性认识的。
- 今年还是得继续深入认识宁波的产业行业领域机会，找一个更合适的工作，我不需要换城市，我只需要从生产劳动中认识城市就够了，其实可以调查一下其他城市的工作职位公司做对比
- 要及时放弃更新过去的情绪的单方面的，单层次的认识，要建立一整个生产介入的，主体介入的新认识系统
- 商业化行为是长青的，内部也是有可重复的过程的，可以被机器替代同时也因为ai技术而加速的，重要的仍然是工作成果的积累和经验，市场框架的熟悉程度，投广告是没前途的，社媒运营是初级工作，活动运营也是初级工作，营销计划制定管理是有意义的，市场调查分析也是有意义的，可以慢慢接触生产链条，走向自己的渠道创业的，或者可以营销任意一种东西业务，走向to b的企业服务的乙方，营销服务公司，或者网络产品的营销全案，启动，中国的科技电子产品的海外推广，我可以在这个方向拓展，商业是我可以考虑的方向
- 回去好好分析一下我的几个方向，市场营销，可以结合的有希望的领域，我可以积累的带来更高收益的资产，广告投放，内容策略？纯技术，更面向客户的产品，还是更面向市场的市场？
- 我开始累了，我的思绪无法继续，我必须向我的身体交税以维持思考。
- 我懂了我用现金买到的是舒适，当我的舒适比现金价格更高的时候我就买更舒适的车票飞机票
- 



### Moi, Je vais
- 



### Le monde est...
- 