 1、项目主管

  

**岗位职责：**

负责音乐节等演出项目的全流程综合管理及统筹；物料统筹与现场实施。

  

**任职要求：**

有独立音乐行业工作3-5年经验；具备独立统筹重大演出项目经历；熟知各类型音乐/音乐人；了解行业动态及演出市场的基本情况。

  

 2、内容经理（营业性活动方向）

  

**岗位职责:**

负责公司各类重点演出活动的方案企划，能独立完成活动产品方案的撰写、相关营销方案&商务方案的框架及规则编辑。

  

**任职要求:**

3年以上营业性活动策划、执行经验；熟悉营业性活动报批流程，有营业性派对、展览、演出类活动策划执行经验者优先考虑。

  

 3、票务拓展主管

  

**岗位职责：**

负责演出票务资源、演出渠道拓展及维护工作；负责演出票务运营与管理；负责演出项目的票务运营及执行；协助制定项目营销及企划方案。

  

**任职要求：**

从事渠道拓展或演出票务销售工作2年以上经验；有独立管理重要演出项目经历为佳。

  

**02**

**实体事业类**

1、企划主管 **-base上海**

  

**岗位职责：**

研究市场需求，从项目运营角度出发，孵化研发实体商业项下的娱乐产品企划方案（如：Club、Bar、Livehouse等）并组织项目可行性研究。

  

**任职要求：**

3年以上策划工作经历，有传媒、文娱、文旅或4A工作经验者优先；热爱Club文化和潮流文化，市场嗅觉敏锐。

  

2、副店长 **-base重庆、济南**

  

**岗位职责：**

负责门店的人员管理、销售管理，团队建设，带领团队实现公司营收。

  

**任职要求：**

3-5年以上管理经验，销售管理、工商管理等相关专业，具备Livehouse管理经验更佳。

  

 3、演出经理 **-base重庆、济南**

  

**岗位职责：**

负责场地演出活动及策划自办活动内容，统筹对接乐队相关事宜，保证演出顺利。

  

**任职要求：**

2年以上相关岗位工作经验；熟悉演出乐器设备、演出服务流程，有乐队经验优先。

  

**03**

**经纪类**

 1、艺人经纪

  

**岗位职责：**

负责推动艺人的演艺经纪事务及艺人宣推管理；艺人的长短期规划和推广；协调媒体及各类合作关系，洽谈品牌及演出合作。

  

**任职要求：**

热爱独立音乐，对音乐有一定的鉴赏能力；有演出及媒体资源、策划及厂牌运营能力、项目执行经验者优先。

  

**04**

**商务类**

 1、商务拓展经理（政府关系） **-base北京、广州、上海、成都**

  

**岗位职责：**

面向政府客户/政府平台公司的商务关系拓展与维护；输出联合解决方案，结合公司产品和服务最大限度与政府合作，落地地方。

**任职要求：**

5年以上政府合作经验，理解和把握政府审批、补贴流程及产业政策；有地方政府资源，熟悉政府的工作流程和机制。

  

 2、商务拓展经理（品牌） **-base北京、广州、上海、成都**

  

**岗位职责：**

独立维系客户资源和开拓新品牌（新消费品牌）客户，独立完成与客户的签约等配套服务。

  

**任职要求：**

3-5年相关工作经验，媒体广告销售（直客、互联网类优先）或者各类线下活动商务合作优先；熟悉新消费品牌营销创意内容及玩法。

  

**05**

**职能类**

 1、会计

  

**岗位职责：**

完成基础会计凭证录入，并编制财务报表及管理报表；负责编制集团及各单体财务报表；复核会计凭证，协同团队完成业财差异核对，优化核算流程。

  

**任职要求：**

熟悉会计准则以及相关的财务，精通财务核算、预算管理、税务筹划；5年以上核算相关经验，2年以上团队管理经验。

  

**06**

**技术类**

1、IT工程师

  

**岗位职责：**

公司软件整体规划及管理；硬件改善，网络设备管理、使用和维护；服务器，网络设备，电脑等硬件的技术支持。

  

**任职要求：**

3年以上IT相关工作经验；了解并掌握ERP，MES等SQL或者ORCALE数据库管理；能独立组建网络，域的管理等。

  

 2、资深产品设计师

  

**岗位职责：**

负责APP及小程序的UI及交互设计，为摩登天空核心产品的用户体验负责；负责运营活动的页面设计。

  

**任职要求：**

3年以上的互联网设计经验；熟悉各类设计方法论并灵活应用；有内容型产品、社区型产品UI设计经验的优先。

  

**07**

**实习生**

**（艺人经纪方向、运营方向、项目方向、职能方向）**

1、本科及以上学历；

2、在校学生，每周能保证4-5天实习；

3、实习时间能保证6个月及以上；

4、富有责任心，吃苦耐劳，为人踏实稳重，工作积极主动，有耐心；

5、良好的逻辑能力，沟通能力，较强的团队合作意识，较强的学习能力；

6、有较强的英语听说读写能力者优先；

7、能接受岗位调剂。


https://mp.weixin.qq.com/s/lU5iPJyfsxGDwqPA-EURTQ